### 查看当前目录：pwd

### 查看命令:man/--help

1:man pwd (查看pwd如何使用)man命令退出：q

2:-- help 也可以帮助查询用法(pwd --help)

### 清除屏幕信息: clear

### 查看当前列表：ls（不包含隐藏文件）

ls -a：要想查看隐藏文件 ls -a

ls -l： 采用长格式展示ls -l（第一个字母是d开头的是文件以（-）开头的为文件）

##### 权限

r：read （读）

w：write （写）

x：execute (执行)

### 进入某个cd 

cd /home/powernode （绝对路径开始找）

cd abc(相对目录开始找)

### 新建文件：mkdir

### 删除文件：rm  

rm -f 强制删除 

rm -r （删除目录）

rm -rf 强制删除目录

### 拷贝文件：cp

cp file1(拷贝文件) file2(生成一个拷贝后的文件)

拷贝目录

cp -rf 目录1 目录2

### 移动文件：mv

mv 文件1 文件2路径

### 搜索：find/whereis

find（搜索文件）：find /root -name 'hello.java'   （-name:根据名字查找,/root ：在这个路径下查询 'hello.java:支持模糊查询'）

whereis(搜索命令): whereis ls 或者`which` 也是可以的

###  文件的inodel号：文件的唯一标识

查看inodel号 ls -i hellowordld.java

### 软连接与硬链接

创建软连接：ln -s /root/a/b/c/hello.java /root/hello.java

创建硬链接：ln  /root/a/b/c/hello.java /root/hello.java

这两个的区别： 软连接的inodel的不一样实际里面就存放啦一个路径指向原文件 原文件删除原文件的话软连接就失效

而硬链接的inodel的值一样本质上两个文件是一致的 原文件删除硬链接也能使用

### 文件压缩与解压缩tar 

- **-c, --create**：创建新的归档文件。
- **-x, --extract, --get**：从归档文件中提取文件。
- **-t, --list**：列出归档文件的内容。
- **-v, --verbose**：在操作过程中显示详细的处理信息。
- **-f, --file**：指定归档文件名。这个选项必须是最后一个选项，后面紧跟着归档文件名。
- **-C, --directory**：指定解压或列出内容时的目录位置。
- **-z, --gzip, --ungzip**：使用 gzip 压缩或解压（对于 `.tar.gz` 或 `.tgz` 文件）。
- **-j, --bzip2, --bunzip2**：使用 bzip2 压缩或解压（对于 `.tar.bz2` 或 `.tbz2` 文件）。
- **-J, --xz**：使用 xz 压缩或解压（对于 `.tar.xz` 文件）

**创建并使用 gzip 压缩的 tar 归档文件**：

```git
tar -czvf archive.tar.gz file1 file2 directory/
```



**从 tar.gz 文件中解压**

```git
tar -xzvf archive.tar.gz
```

